# 검색 엔진 개요

- 검색 엔진(search engine)의 정의
  - 웹에 존재하는 많은 양의 정보 중에서 사용자가 원하는 정보만을 여러 웹 사이트나 웹 페이지 등에서 검색해주는 시스템이나 프로그램을 통틀어 검색 엔진이라 부른다.
  - 검색 엔진은 사용자가 원하는 정보를 웹에서 찾는데 걸리는 시간을 최소화할 수 있게 도와준다.



- 검색 엔진 현황
  - 국내의 검색 엔진
    - 와이즈넛, 코난테크놀로지, 솔트룩스의 3파전 양상
    - 와이즈넛이 가장 유명하지만 그렇다고 기술력이 가장 뛰어난 업체라는 것은 아니다.
  - 오픈소스 검색 엔진
    - 루신, 솔라, 엘라스틱서치 등이 대표적인 오픈소스 검색엔진이다.
    - 솔라와 엘라스틱서치는 모두 루씬을 기반으로 만들어졌다.
  - 검색 엔진은 협업 없이는 만드는 것이 불가능에 가깝다.
    - 검색 엔진은 기본적으로 형태소 분석기, 색인, 검색 기능이 존재해야 한다.
    - 색인, 검색 기능은 혼자 구현할 수 있겠으나 형태소 분석은 혼자 개발하는 것이 불가능하다.
    - 전문적으로 국내의 형태소를 배운 사람과의 협업이 필수적이다.
    - 따라서 개발할 엄두를 내기 힘들며 다른 오픈소스에 비해 검색 엔진 오픈소스는 수가 부족하다.



- 검색 엔진의 구동 원리
  - 형태소 분석기

    > https://aiopen.etri.re.kr/demo_nlu.php
    >
    > https://www.shineware.co.kr/products/komoran/

    - 검색 엔진의 필수적인 3 가지 기능(형태소 분석, 색인, 검색) 중 가장 어려운 것이 형태소 분석기이다.
    - 사전을 기반으로 만든다고 하더라도 사전을 전부 순회하며 찾는다면 시간이 오래 걸릴 것이다.
    - 또한 신조어는 찾을 수 없는 문제가 발생한다.

  - 색인

    - 형태소 분석기를 돌린 결과를 토대로 데이터를 빠르게 찾기 위해서 색인을 활용해야 한다.
    - 색인을 쓰지 않으면, 모든 데이터를 일일히 찾는 엔진이 될 것이다.
    - 일반적으로 색인은 단어와 레코드 주소를 Key, Value로 묶어서 저장하는 구조를 가진다. 이를 역 색인(Inverted Indexing)이라 부른다.

  - 검색

    - 검색은 사용자으 질의(Query)를 분석하여 원하는 결과를 찾아주는 데 여기서 형태소 분석기를 마찬가지로 활용하게 된다.



- 역색인

  - 역색인은 키워드들에 문서들의 PK(또는 주소, 파일명 등)와 같은 값등을 매핑하여 저장하는 기술이다.
    - 역색인 작업의 장점은 매우 빨리 찾을 수 있다는 것이다.
    - 기존보다 추가적인 작업과 메모리가 필요하게 되지만, 검색은 매우 빠른 속도로 처리가 된다.
  - 다음과 같이 dictionary 구조로 저장되어 있는 데이터(문서)가 있다.

  ```python
  data1 = {1:"사과의 효능에 대해서 알아봅시다."}
  data2 = {2:"사과의 효능과 유통기한에 대해서 알아봅시다."}
  data3 = {3:"제가 가장 좋아하는 과일은 사과입니다."}
  ```

  - 위 data들의 value에 형태소 분석을 수행하면 각 value의 형태소들이 추출된다.
    - 일반적으로 검색엔진은 불필요한 품사를 제외한 명사등만 추출한다(명사만 추출된다고 가정).
    - data1: 사과, 효능
    - data2: 사과, 효능, 유통기한
    - data3: 사과, 과일
  - 검색 엔진은 위 결과를 토대로 역색인 작업을 하게 된다.

  | 키워드   | 문서 번호 |
  | -------- | --------- |
  | 사과     | 1, 2, 3   |
  | 효능     | 1, 2      |
  | 유통기한 | 2         |
  | 과일     | 3         |

  - "사과 효능"을 검색했을 경우
    - 사과가 포함된 문서 1,2,3을 가져오고
    - 유통기한이 포함된 문서 1, 2를 가져온다.
    - 마지막으로 둘의 교집합인 1, 2를 출력해준다.

  - AND가 아닌 OR 처리가 필요하다면 다음과 같은 처리를 하면 된다.
    - "사과 효능"을 검색할 경우
    - 1번 문서에는 사과, 효능이 모두 일치한다 - 2개가 일치
    - 2번 문서도 사과, 효능이 모두 일치한다 - 2개가 일치
    - 3번 문서는 사과만 일치한다 - 1개만 일치
    - 이제 문서별로 일치도가 높은 순으로 정렬(1,2,3) 후 사용자에게 출력한다.



# 엘라스틱 서치





# 참고

https://needjarvis.tistory.com/167?category=704321

