# 프로그래밍 언어

- 저급 언어와 고급 언어
  - 저급 언어: 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어, 기계어
  - 고급 언어:인간이 이해하기 쉬운 언어, 기계어로 바꾸는 과정 필요



- 기계어와 어셈블리어
  - 기계어
    - CPU가 해독할 수 있는 언어
    - 비트 단위로 표현하기 때문에 0과 1로만 표현
  - 어셈블리어
    - 각 명령어에 대해 사람이 알아보기 쉬운 니모닉 기호(연상 기호)를 정해 사람이 좀 더 쉽게 컴퓨터의 행동을 제어할 수 있도록 한 것



- Python, Java, C의 차이

  - Python-Java
    - Python: 동적 타이핑을 지향(변수는 고정된 값을 갖지 않는다)
    - Java: 정적 타이핑을 지향(변수를 선언할 때 타입을 정해줘야 한다)

  - Python-C
    - Python은 객체 지향 언어
    - C는 절차 지향 언어: 입력된 순서에 따라 프로그램을 실행한다.
  - Java-C
    - Java는 객체 지향 언어
    - C는 절차 지향 언어: 입력된 순서에 따라 프로그램을 실행한다.



## 절차적 프로그래밍 언어

- 주의사항
  - 아래의 언어별 구분은 절대적인 것이 아니다.
  - 예컨데 객체지향 프로그래밍 언어이면서 스크립트 언어일 수 있다.



- 개념
  - 특정 작업을 수행하기 위한 프로그램을 작성할 때 프로시저, 루틴으로 구성이 되거 프로그래밍 하는 프로그래밍 패러다임
    - 루틴은 할 일에 대한 순서가 정해져 있으며, 그것이 변하지 않는다는 것을 의미한다.
    - 프로시저란 순서를 의미한다.
    - 즉, 프로그래머가 정의한 루틴을 위에서 아래의 순서로 실행하는 것을 절차적 프로그래밍이라 한다.
  - 명령형 프로그래밍이라고도 불린다.



- 특징
  - 크게 복잡하지 않고 유지보수가 쉽다.
  - 순차적으로 진행되기에 프로그램의 흐름을 파악하기 쉽다.



- 종류
  - 알골(ALGOL)
    - 알고리즘의 연구 개발에 이용하기 위한 목적으로 생성
    - 절차형 언어로는 최초로 재귀호출이 가능
    - 이후 언어의 발전에 큰 영향을 미침
  - C 언어
    - 유닉스 운영 체제에서 사용하기 위해 개발한 프로그래밍 언어
    - 유닉스 시스템의 바탕은 모두 C로 작성
    - 수 많은 운영체제의 커널 또한 C로 작성
  - 베이직(BASIC)
    - 교육용으로 개발된 언어
    - 다양한 종류가 존재(다른 종류 사이의 소스코드는 호환되지 않음)
  - 포트란(FORTRAN)
    - 과학 계산에 필수적인 벡터, 행렬 계산 등이 내장되어 있는 과학 기술 전문 언어
    - 산술 기호, 삼각 함수, 대수합수 등과 같은 수학 함수들 사용 가능

## 객체지향 프로그래밍 언어

- 개념
  - 컴퓨터 프로그램을 명령의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위인 객체들을 중심으로 하는 프로그래밍 패러다임
  - 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.



- 특징
  - 클래스에 하나의 문제 해결을 위한 데이터르 모아 놓음으로써 응집력을 강화.
  - 클래스 간에 독립적으로 디자인함으로써 결합력을 약하게 할 수 있다.



- 기능
  - 자료 추상화
    - 불필요한 정보는 숨기고 중요한 정보만 표현함으로써 프로그램을 간단하게 만든다.
  - 상속
    - 새로운 클래스가 기존 클래스의 자료와 연산을 이용할 수 있게 하는 기능
    - 상속을 받는 자식 클래스를 생성함으로써 기존의 클래스는 변경하지 않고도 프로그램의 요구에 맞추어 클래스 수정 가능.
    - 클래스 간의 종속 관게를 형성함으로써 객체를 조직화
  - 다중 상속
    - 2개 이상의 클래스로부터 상속을 받을 수 있게 하는 기능.
    - 클래스들의 상속 관계에 혼란을 줄 수 있음
    - 모든 객체 지향 언어에서 지원하는 것은 아니다(JAVA는 미지원)
  - 다형성
    - 어떤 한 요소에 여러 개념을 넣어 놓는 기법
    - 일반적으로 오버라이딩이나 오버로딩을 의미
    - 다형 개념을 통해서 프로그램 안 객체 간의 관계를 조직적으로 표현
  - 동적 바인딩
    - 실행 시간 중에 일어나거나 실행 과정에서 변경될 수 있는 바인딩.
    - 프로그램의 한 개체나 기호를 실행 과정에 여러 속성이나 연산에 바인딩 함으로써 다형 개념을 실현



- 종류
  - C++
    - C 언어에 객체 지향 프로그래밍을 지원
    - C 언어에 대해 상위 호환성을 갖는 언어
    - 직접 신경써야 하는 것들이 많은 언어이기 때문에 개발이 어려움
  - C#
    - 마이크로소프트에서 개발한 객체 지향 프로그래밍 언어
    - 자바와 달리 불완전 코드와 같은 기술을 통하여 플랫폼 간 상호 운용성 확보
  - JAVA
    - 가전 제품 내에 탑재해 동작하는 프로그램을 위해 개발
    - 가장 큰 특징은 컴파일된 코드(.class)가 플랫폼 독립적
    - 자바 컴파일러는 자바 언어로 작성된 프로그램을 바이트코드라는 특수한 바이너리 형태로 변환

## 스크립트 언어

- 개념
  - 소스코드를 컴파일하지 않고도 실행할 수 있는 프로그래밍 언어.
  - 응용 프로그램과 독립하여 사용하고, 일반적으로 응용 프로그램의 언어와 다른 언어로 사용되어 최종 사용자가 응용 프로그램의 동작을 사용자의 요구에 맞게 수행할 수 있도록 해준다.



- 특징
  - 일반적으로 빠르게 배우고 쉽게 작성할 수 있다.
  - 다른 언어들에 비해 상대적으로 단순한 구문과 의미를 내포한다.
  - 보통 스크립트 언어로 작성된 코드는 시작에서 끝날 때까지 실행되며, 시작점(Entry Point)이 따로 명시되어 있지 않다.



- 종류

  - PHP

    - 동적 웹 페이지를 만들기 위해 개발
    - 범용 프로그래밍 언어로도 사용

  - 펄(Perl)

    - 인터프리터 방식(소스 코드를 바로 실행하는 방식)
    - 실용성을 모토로, 다른 언어에서 뛰어난 기능을 많이 도입

    - 강력한 문자열 처리 기능이 특징

  - Python

    - 라이브러리가 풍부하며 다영한 플랫폼에서 사용 가능
    - 들여쓰기를 사용하여 블록을 구분하는 문법 사용

  - JavaScript

    - 객체 기반의 스크립트 프로그래밍 언어
    - 웹 브라우저에서 주로 사용된다.



## 선언형 언어

- 개념
  - 해법을 정의하기 보다는 문제를 설명하는 언어.
  - 선언형 언어는 무엇을 할 것인지에 중점을 두고 있다.



- 유형
  - 함수형 언어
    - 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급
    - 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임
    - 함수의 출력값은 그 함수에 입력된 인수에만 의존하므로 인수 x에 같은 값을 넣고 함수 f를 호출하면 항상 f(x)라는 결과가 나온다(순수함수).
  - 논리형 언어
    - 논리 문장을 이용하여 프로그램을 표현하고 계산을 수행하는 개념에 기반.
    - 대부분의 논리 문장들은 절대 문절 형태로 존재



- 기능
  - 함수형 언어
    - 순수 함수: 어느 순간에 호출해도 동일한 값을 반환(부작용이 없는 함수).
    - 익명 함수: 이름이 없는 함수, 람다식이라고도 불린다.
    - 고계함수: 함수를 또 하나의 값으로 간주하여 함수의 인자 혹은 반환값으로 사용할 수 있는 함수
  - 논리형 언어
    - 사실: 객체와 객체 간의 관계에 대한 논리적 사실을 포함하고 있는 문장
    - 규칙: 목표점에 이르는 원인 규명 과정은 지식 데이터베이스로부터 새로운 논리를 찾는 과정
    - 질문: 추론 규칙이 참인지 거짓인지 확인하기 위한 문장



- 종류
  - 함수형 언어
    - 허스켈(Haskell)
    - 리스프(LISP)
  - 논리형 언어
    - 프롤로그(Prolog)
  - 특수분야 언어
    - SQL



# UI

- UI(User Interface)
  - 넓은 의미에서 사용자와 시스템 사이에서 의사소통 할 수 있도록 고안된 물리적 혹은 가상의 매개체이다.
  - 좁은 의미에서는 정보기기나 소프트웨어의 화면 등에서 사람들이 접하게 되는 화면이다.



- UX(User eXperience)
  - 제품과 서비스 등을 사용자가 직/간접적으로 경험하면서 느끼고 생각하는 총체적 경험.
  - UI는 UX에 포함되는 개념이다.



- UI 유형
  - CLI(Command Line Interface)
    - 정적인 테스트 기반 인터페이스
    - 명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 사용자 인터페이스
  - GUI(Graphical User Interface)
    - 그래픽 반응 기반 인터페이스
    - 그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 사용자 인터페이스
  - NUI(Natrural User Interface)
    - 직관적 사용자 반응 기반 인터페이스
    - 사용자가 가진 셩험을 기반으로 키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 사용자 인터페이스(터치, 음성 등)
  - OUI(Organic User Interface)
    - 유기적 상호작용 기반 인터페이스
    - 입력장치가 곧 출력장치가 되고, 현실에 존재하는 모든 사물이 입출력장치로 변화 할 수 있는 사용자 인터페이스



- UI 분야
  - 물리적 제어 분야: 정보 제공과 기능 전달을 위한 하드웨어 기반
  - 디자인적 분야: 콘텐츠의 정확하고 상세한 표현과 전체적 구성
  - 기능적 분야: 사용자의 편의성에 맞춰 쉽고 간편하게 사용 가능



- UI 설계 원칙
  - 직관성
    - 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용 가능해야 함.
    - 쉬운 사용성, 일관성
  - 유효성
    - 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있어야 함
    - 쉬운 오류 처리 및 복구
  - 학습성
    - 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작해야 함
    - 쉽게 학습, 쉽게 기억
  - 유연성
    - 사용자의 인터랙션(입출력 장치를 매개로 디지털 시스템과 사람이 주고받는 일련의 의사소통 과정)을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작
    - 오류 예방, 실수 포용, 오류 감지



- UI 개발을 위한 주요 기법

  - 3C 분석
    - 고객(Customer), 자사(Company), 경쟁사(Competitor)를 비교, 분석.
    - 자사를 어떻게 차별화할지 분석하는 기법

  - SWOT 분석
    - Strength(강점), Weakness(약점), Opportunity(기회), Threat(위협) 요인을 규정.
    - 기업 내부의 환경과 외부 환경을 분석
  - 시나리오 플래닝
    - 불확실성이 높은 상황 변화를 사전에 예측하고 다양한 시나리오를 설계하는 방법.
    - 불확실성을 제거하는 전략.
  - 사용성 테스트
    - 사용자가 직접 제품을 사용하면서 미리 작성된 시나리오에 맞추어 과제를 수행.
    - 과제 수행 후 질문에 답하도록 한다.
  - 워크숍
    - 소규모 인원으로 특정 문제나 과제에 대한 새로운 지식, 기술, 아이데어, 방법들을 서로 교환하고 검토.



- UI 설계 프로세스
  - 문제 정의
    - 시스템의 목적을 수립
    - 해결해야 할 문제 정의
  - 사용자 모델 정의
    - 사용자의 특성 파악
    - 소트프웨어와 이를 통해 수행할 작업에 대한 이해도를 바탕으로 초보자, 중급자, 숙련자로 분류
  - 작업 분석
    - 사용자 특징 세분화
  - 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의
    - 분석한 작업을 어떤 UI를 통해 표현할 것인지 정의
  - 사용자 인터페이스 정의
    - 작업자가 예측한 대로 동작하도록 사용자 인터페이스를 정의
    - 오브젝트(키보드, 마우스 등)를 선택
  - 디자인 평가
    - 설계한 UI가 분석한 작업에 맞게 설계가 되었는지, 사용자의 능력이나 지식에 적합한지, 쉽고 쓰기 편한지 등을 평가
    - GOMS, 휴리스틱 등의 사용자 공학의 평가 방법론 사용
    - GOMS: Goals, Operators, Methods, Selection rules의 약자로, 사용자가 서비스를 사용하면서 배우고, 이해하고, 사용하는지에 대해 평가하는 방법이다.
    - 휴리스틱: 경험에 기반하여 문제를 해결 또는 학습하거나 발견하는 기법.  



































