- DSL(Domain-Specific Language, 도메인 특화 언어)
  - 특정 분야에 최적화된 프로그래밍 언어.
    - 특정한 목적이 있고 해당 목적의 달성만을 위해서 사용되는 언어
    - SQL의 경우 DB를 조작하는 데 사용하지만 그 이외의 목적으로는 사용하지 않는 DSL이다.
  - 해당 분야 또는 도메인의 개념과 규칙을 사용한다.
  - Python, Java 등의 범용 언어보다 덜 복잡하다.



# SSL과 TLS

> https://kanoos-stu.tistory.com/46
>
> https://12bme.tistory.com/80

- SSL(Secure Scokets Layer)
  - 원래 웹상의 데이터는 누구나 읽을 수 있는 일반 텍스트 형식으로 전송되었다.
  - 이러한 문제때문에 인터넷 통신의 개인정보 보호, 인증, 데이터 무결성을 보장하기 위해 Netscape가 1995년 처음으로 SSL을 개발하였다.
  - SSL은 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜이다. 
  - 전달되는 모든 데이터를 암호화하고 특정한 유형의 사이버 공격도 차단한다.
  - 다만 1996년 3.0 이후 업데이트가 되지 않고 있으며, 알려진 취약점들이 다수 존재해 앞으로 사라질 것으로 보인다.



- TLS

  - TLS 는 SSL의 업데이트 버전으로 SSL의 최종버전인 3.0과 TLS의 최초버전의 차이는 크지않다.
  - 그럼에도 이름이 바뀐것은 SSL을 개발한 Netscape가 업데이트에 참여하지 않게 되어 소유권 변경을 위해서이다.
  - 아직까지는 SSL이라는 명칭이 더 널리 사용된다.

  - SSL/TLS 를 사용하는 웹사이트 URL은 HTTP 대신 HTTPS가 사용된다.



- SSL 인증서
  - 클라이언트와 서버간의 통신을 제3자가 보증해주는 전자화된 문서.
  - SSL 인증서의 역할
    - SSL 인증서는 클라이언트가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다. 
    - SSL 통신에 사용할 공개키를 클라이언트에 제공한다.
  - 이러한 역할을 하는 민간 기업들을 CA(Certificate Authority)라고 부른다.
    - 당연히 아무 기업이나 될 수는 없고 엄격하게 공인된 기업들만 참여가 가능하다.
  - 다음과 같은 정보가 포함되어 있다.
    - 인증서를 발급한 CA, 서비스의 도메인 등의 서비스 관련 정보.
    - 공개키의 암호화 방법 등 서버측의 공개키에 대한 내용
    - 서비스의 도메인, 공개키 등의 정보는 서비스가 CA로부터 SSL 인증서를 구매할 때 제출해야한다.
    - 당연히 위의 정보들은 CA의 비공개키에 의해서 암호화된다.
  - 브라우저는 CA에 대한 정보를 가지고 있다.
    - 브라우저는 공인된 CA들에 대한 정보를 가지고 있다.
    - 웹 브라우저가 서버에 접속할 때 서버는 가장 먼저 인증서를 제공한다.
    - 브라우저는 이 인증서의 발급 기관(CA)가 자신의 CA 리스트에 있는지 확인한다.
    - CA 리스트에 있다면 해당 CA의 공개키를 활용하여 인증서를 복호화한다.
    - CA의 공개키에 의해서 인증서가 정상적으로 복화화 된다는 것은 해당 인증서가 CA의 비공개키에 의해 암호화 되었다는 것을 보장한다.



- 대칭키와 비대칭키(혹은 공개키)

  > https://12bme.tistory.com/80

  - key
    - 암호를 만드는 행위인 암호화를 진행할 때 사용하는 일종의 비밀번호를 키라 부른다.
    - 이 키에 따라서 암호화된 결과가 달라지기에 키를 모르면 암호를 푸는 행위인 복호화를 할 수 없다. 
  - 대칭키
    - 동일한 키로 암호화와 복호화를 진행하는 암호화 기법에 사용되는 키.
    - 암호를 주고 받는 사람들 사이에 대칭키를 주고 받기 어렵다는 문제가 있다.
    - 대칭키가 유출될 경우 암호화된 내용을 복호화할 수 있기에 암호화가 의미가 없어진다.
  - 비대칭키(혹은 공개키)
    - 암호화할 때와 복호화할 때 각기 다른 키를 사용하는 암호화 방식에 사용되는 키를 의미한다.
    - A, B 두 개의 키가 있을 때, A키로 암호화하면 B키로 복호화할 수 있고, B키로 암호화하면 A키로 복호화할 수 있다.
    - 두 개의 키 중 하나를 비공개키(private key, 개인키, 비밀키)로 하고, 남은 하나를 공개키(public key)로 지정하여 비공개키는 자신만 가지고 있고, 공개키를 타인에게 공개한다.
    - 공개키가 유출된다고해도 비공개키를 모르면 복호화가 불가능하기에 대칭키보다 안전한 방식이다.
  - 비공개키는 전자서명에도 사용되는데 원리는 다음과 같다.
    - 비공개키의 소유자는 비공개키를 이용해서 정보를 암호화 한 후에 공개키와 함께 암호화된 정보를 전송한다. 
    - 정보와 공개키를 획득한 사람은 공개키를 이용해서 암호화된 정보를 복호한다. 
    - 이 과정에서 공개키가 유출된다면 의도하지 않은 공격자에 의해서 데이터가 복호화 될 위험이 존재함에도 비공개키를 이용하여 정보를 암호화해서 보내는 이유는 이 과정이 데이터를 보호하는 것이 목적이 아니기 때문이다.
    - 암호화된 데이터를 공개키를 가지고 복호화 할 수 있다는 것은 그 데이터가 공개키와 쌍을 이루는 비공개키에 의해서 암호화 되었다는 것을 의미한다. 
    - 즉 공개키가 데이터를 제공한 사람의 신원을 보장해주게 된다. 



- SSL의 암호화
  - SSL은 대칭키 방식과 비대칭키 방식(공개키 방식)을 모두 사용한다.
    - 클라이언트와 서버가 주고 받는 실제 정보는 대칭키 방식으로 암호화한다.
    - 그리고 해당 대칭키를 비대칭키 방식으로 암호화해서 주고 받는다.
  - 두 방식을 모두 사용하는 이유는 다음과 같다.
    - 공개키 방식이 많은 컴퓨터 파워를 사용하기 때문이다. 
    - 만약 공개키를 그대로 사용하면 많은 접속이 몰리는 서버는 매우 큰 비용을 지불해야 할 것이다. 
    - 반대로 대칭키는 암호를 푸는 열쇠인 대칭키를 상대에게 전송해야 하는데, 암호화가 되지 않은 인터넷을 통해서 키를 전송하는 것은 위험하다. 
    - 따라서  속도는 느리지만 데이터를 안전하게 주고 받을 수 있는 공개키 방식으로 대칭키를 암호화하고, 실제 데이터를 주고 받을 때는 대칭키를 이용해서 데이터를 주고 받는 것이다.



- SSL의 동작 과정
  - Client hello
    - 클라이언트가 서버에 접속하는 단계
    - 클라이언트에서 생성한 랜덤 데이터, 클라이언트가 지원하는 암호화 방식, 세션 아이디 등을 서버로 전송한다.
    - 클라이언트가 지원하는 암호화 방식을 전송하는 이유는 서버와 클라이언트 사이에 지원하는 암호화 방식에 차이가 날 수 있기에 어떤 방식으로 암호화 할지 합의하기 위해서다.
    - 이미 SSL 핸드쉐이킹을 했다면 비용과 시간을 절약하기 위해서 기존의 세션을 재활용하는데, 이 때 사용하기 위해 세션 아이디를 전송한다.
  - Server hello
    - 서버가 Client hello에 대한 응답을 클라이언트로 보낸다.
    - 서버에서 생성한 랜덤 데이터, 서버가 선택한 클라이언트의 암호화 방식, SSL 인증서를 클라이언트로 전송한다.
  - 인증서 확인
    - 서버가 전송한 인증서가 CA에 의해서 발급된 것인지를 확인하기 위해서 클라이언트에 내장된 CA 리스트를 확인한다. 
    - 인증서가 CA에 의해서 발급된 것인지를 확인하기 위해서 클라이언트에 내장된 CA의 공개키를 이용해서 인증서를 복호한다.
    - 복호화에 성공했다면 인증서는 CA의 개인키로 암호화된 문서임이 암시적으로 보증된다.
    - 또한 Client hello 단계에서 클라이언트가 생성한 랜덤 데이터와 Server hello 단계에서 서버가 생성한 랜덤 데이터를 조합하여 pre master secret이라는 키를 생성한다.
    - pre master secret는 실제로 주고 받을 데이터를 암호화 할 때 사용한다.
    - pre master secret는 대칭키이기 때문이 절대 제 3자에게 노출되어서는 안된다.
  - 클라이언트는 pre master secret를 서버의 공개키(서버가 보낸 인증서 안에 담겨 있다)로 암호화해서 서버로 전송한다. 
    - 서버는 자신의 비공개키로 이를 복호화하여 저장한다.
    - 서버와 클라이언트는 모두 일련의 과정을 거쳐서 pre master secret 값을 master secret값으로 만든다.
    - master secret 값을 사용하여 session key를 생성하는데, 이 session key 값을 사용해서 서버와 클라이언트는 대칭키 방식으로 데이터를 암호화해서 주고 받게 된다.
    - 여기까지 완료되면 클라이언트와 서버 사이의 handshake 단계가 종료된다.
  - 세션 단계
    - 세션은 실제로 서버와 클라이언트가 데이터를 주고받는 단계이다. 
    - 이 단계에서 핵심은 정보를 상대방에게 전송하기 전에 session key 값을 이용해서 대칭키 방식으로 암호화 한 것이다. 
    - 암호화된 정보는 상대방에게 전송될 것이고, 상대방도 세션키 값을 알고 있기 때문에 암호를 복호화 할 수 있다.
  - 세션 종료
    - 데이터의 전송이 끝나면 SSL 통신이 끝났음을 서로에게 알려준다.
    - 이 때 통신에 사용된 대칭키인 세션키를 폐기한다.