# 순열과 조합 기초

- 합의 법칙(or)과 곱의 법칙(and)
  -   곱의 법칙
    - 두 가지 이상의 일이 <u>동시</u>에 시행될 때 사용한다. 
    - 동시에 라고 해서 꼭 동일한 시간 동안 시행되는 것이 아니라 시간과 무관하게 두 가지 시행을 모두 하면 동시에 한다고 본다. 
    - 혹은 모든 시행이 끝나야 전 과정이 종료될 때를 동시에 시행된다고 봐도 된다. 
    - 예를 들어 서울에서 대전으로 가는 3가지 루트가 있고 대전에서 부산으로 가는 2가지 루트가 있을 경우, 서울에서 부산으로 가는 경우의 수는 총 6가지가 된다. 그런데 서울에서 대전으로 갔다고 서울에서 부산으로 과는 전 과정이 끝난 것은 아니므로, 서울에서 대전으로 가는 3가지 루트에 대전에서 부산으로 가는 2가지 루트를 곱해줘야 한다. 
  - 합의 법칙
    - 합의 법칙은 두 가지 이상의 시행이 동시에 일어날 수 없으면서(조건1)도 모든 조건이 빠짐없이(조건2) <u>분류</u>가 되었을 경우 합의 법칙을 사용한다.
    - 예를 들어 사람을 남과 여로 분리하는 것은 합의 법칙을 사용할 수 있다. 남자이면서 여자일 수는 없으며(조건1 충족),  남자와 여자 이외의 성별을 존재하지 않는다(조건2). 따라서 이러한 경우 합의 법칙을 사용 가능하다.
    - 틀린 예로 사람을 남자와 안경 쓴 사람으로 구분할 경우 남자 이면서 안경쓴 사람이 존재할 수 있고(조건1에 위배), 여자와 렌즈를 낀 사람과 시각 보조도구를 사용하지 않는 사람이 존재하므로(조건2에 위배) 완전히 분류 되었다고 볼 수 없다. 따라서 합의 법칙을 사용할 수 없다. 
  - 예시
    - 한복 상의 5벌, 하의 4벌과 양복 상의 3벌, 하의 6벌이 있을 때 한복과 양복은 혼복할 수 없다. 이 경우 옷을 입을 수 있는 경우의 수를 구하라.
    - 한복과 양복은 혼복이 불가능 하므로 합의 법칙의 조건1이 충족, 양복과 한복 밖에 없다고 가정했으므로 조건 2가 충족, 따라서 한복을 입는 경우의 수와 양복을 입는 경우의 수는 더해야 한다.
    - 상의와 하의를 입는 것은 동시에 일어나는 일이다. 다른 식으로 표현하면 상하의를 입기 전까지는 전 과정이 끝났다고 볼 수 없다. 따라서 상하의를 입는 일은 곱의 법칙을 사용한다.
    - 결국 답은 (5\*4)+(3\*6)=38이 된다.





# 순열

- 서로 다른 n개를 순서에 입각해서 나열하는 것, 사람을 줄 세운다고 생각하면 쉽다(사람은 서로 다르다는 것이 전제 된다).

- n개 중에서 k개를 뽑는 수열을 <sub>n</sub>P<sub>k</sub>로 표현한다(permutation의 약자, cf. <sub>n</sub>P<sub>0</sub>=1이다.).

- n부터 시작해서 -1씩 하면서 k번 곱하면 된다.

- n과 k가 같을 경우 팩토리얼이 된다(cf. 0!=1이다).

- 즉 순열은 크게 n개를 전부 나열하는 경우와 k개를 나열하는 경우로 나눌 수 있다.

  - n개를 전부 나열하는 경우: n!
  - n개 중 k개만 나열하는 경우: <sub>n</sub>P<sub>k</sub>

- n개 중 k개만 나열하는 경우는 팩토리얼로 치환이 가능하다(단, n>=r 일 경우에만).

  - 분자에는 n!을, 분모에는 (n-k)!을 놓으면 <sub>n</sub>P<sub>k</sub>와 같아진다.
    $$
    _7P_3=\frac{7!}{4!}=\frac{7*6*5*4*3*2*1}{4*3*2*1}
    $$
    

- 예를 들어 7명 중에서 3명을 뽑아 줄을 세우는 경우의 수는 <sub>7</sub>P<sub>3</sub> 로 표현이 가능하고 답은 7\*6\*5로 210.

- 순열 top 5.

  - 서로 이웃 하도록 나열: 이웃한 것들을 주머니에 넣은 것 처럼 하나로 묶어서 생각.

    - e.g.남학생 5명, 여학생 4명을 나열하고자 할 때 여학생 4명은 반드시 서로 이웃해야 한다. 이 경우의 수는?
    - 여학생 4명을 하나로 묶어서 생각하면 총 6명을 줄 세우는 것과 마찬가지 이므로 6!
    - 여학생 4명도 주머니 안에서 줄 세워야 하므로 4!
    - 따라서 답은6!*4!이 된다.

  - 적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록: 한 쪽 끝에 무엇이 오는가에 따라 분류(합의법칙의 조건)해서 생각. 혹은 여사건(조건에 해당하지 않는 사건)의 경우의 수에서 전체 경우의 수를 빼면 된다.

    - 남학생 4명, 여학생 5명이 있을 때 적어도 한쪽에 여학생이 오는 경우는 오른쪽 끝, 왼쪽 끝, 오른쪽 끈과 왼쪽 끝에 오는 경우가 있다. 따라서 위 3가지에서 가능한 경우를 모두 구한 후 더하면 된다.

    - 혹은 전체 경우의 수 9!에서 양쪽 끝에 남자가 오는 경우(여사건)의 수(<sub>4</sub>P<sub>2</sub>*7)를 빼면 된다.





2020 수능특강 정승제 확률과 통계









