# 인공지능과 머신러닝, 딥러닝

- 인공지능(AI, Artificial Intelligence)
  - 정의: 사람처럼 학습하고 추론할 수 있는 지능을 가진 컴퓨터 시스템을 만드는 기술.
  - 역사
    - 1943: 워런 매컬러와 월터 피츠가 뇌의 뉴런 개념을 발표.
    - 1950: 앨런 튜링이 사람과 같은 지능을 가졌는지 테스트 할 수 있는 튜링 테스트를 발표.
    - 1956: 다트머스 AI 컨퍼런스 개최, 많은 과학자가 참여하였으며, 인공지능에 대한 장밋빛 전망이 최고조에 도달.
    - 1957: 프랑크 로젠블라트가 로지스틱 회귀의 초기 버전으로 볼 수 있는 퍼셉트론을 발표.
    - 1959: 데이비드 허블, 토르스텐 비셀이 고양이를 사용해 시각 피질에 있는 뉴런 기능을 연구.
    - 1974-1980: 컴퓨터 성능의 한계로 인해 간단한 문제를 해결하는 것에 그치자 첫 번째 AI 겨울이 도래, 인공지능에 대한 연구와 투자가 크게 감소.
    - 1980-1987: 전문가 시스템(expert system)의 등장으로 AI 붐이 분다.
    - 1987-1993: 한계에 부딛혀 2차 AI 겨울이 도래, 1993년 이후 다시 인공지능이 각광 받기 시작.
  - 인공지능의 종류
    - 강인공지능(인공일반지능): 사람과 구분하기 어려운 지능을 가진 컴퓨터 시스템
    - 약인공지능: 주어진 조건 하에서만 동작 가능한 인공지능



- 머신러닝

  - 규칙을 일일이 프로그래밍하지 않아도 자동으로 데이터에서 규칙을 학습하는 알고리즘을 연구하는 분야.
    - 인공지능의 하위 분야 중에서 지응을 구현하기 위한 소프트웨어를 담당하는 핵심 분야

  - 통계학과 깊은 관련이 있다.
    - 통계학에서 유래된 머신러닝 알고리즘이 많으며 통계학과 컴퓨터 과학 분야가 상호작용하면서 발전하고 있다.
    - 대표적인 오픈소스 통계 소프트웨어인 R에는 다양한 머신러닝 알고리즘이 구현되어 있다.
  - 하지만 최근 머신러닝의 발전은 통계나 수학 이론보다 경험을 바탕으로 발전하는 경우도 많다.
    - 컴퓨터 과학 분야가 이러한 발전을 주도하고 있다.
    - 컴퓨터 과학 분야의 대표적인 머신러닝 라이브러리로 사이킷런이 있다.
  - 사이킷런
    - 사이킷런 라이브러리는 파이썬 API를 사용한다.
    - 당연하게도 사이킷 런에 모든 머신러닝 알고리즘이 포함되어 있지는 않다.
    - 연구자들은 새로운 알고리즘을 끊임없이 개발하여 발표하며, 이를 많은 사람이 검증하고 사용해본다. 
    - 그 후 유익하다고 증명되어 널리사용하게 되면 사이킷런에 추가되게 된다.
    - 바꿔말하면, 머신러닝 라이브러리에 포함된 알고리즘들은 안정적이며 성능이 검증되었다고 볼 수 있다.
  - 사이킷런은 머신러닝의 성장에 기여했다.
    - 사이킷런 이전까지 머신러닝 기술은 대부분 폐쇄적인 코드와 라이브러리로 통용되었다.
    - 그러나 사이킷런과 같은 오픈소스 라이브러리의 발전 덕분에 누구나 머신러닝 알고리즘을 손쉽게 제품에 적용할 수 있게 되었다.
    - 이런 현상으로 인해 새로운 이론과 기술은 직접 코드로 구현되고 통용되어야 그 가치를 입증할 수 있게 되었다.



- 딥러닝

  - 많은 머신러닝 알고리즘 중에 인공 신경망을 기반으로 한 방법들을 통칭하며 딥러닝이라 부른다.
  - 딥 러닝의 발전
    - 1998: 얀 르쿤, LeNet-5라는 최초의 합성곱 신경망을 만들어 손글씨 숫자를 인식하는 데 성공.
    - 2012: 제프리 힌턴의 팀이 이미지 분류 대회인 ImageNet에서 합성곱 신경망 AlexNet을 사용하여 기존의 머신러닝 방법을 누르고 압도적인 성능으로 우승.
    - 2016: 알파고와 이세돌의 대국으로 딥러닝에 대한 관심이 크게 높아짐.
  - 딥 러닝이 놀라운 성능을 달성하게 된 원동력
    - 복잡한 알고리즘을 훈련할 수 있는 풍부한 데이터
    - 컴퓨터 성능의 향상
    - 혁신적인 알고리즘 개발

  - 관련 라이브러리
    - 텐서플로: 2015년 구글이 발표한 딥러닝 오픈소스 라이브러리
    - 파이토치: 2018년 페이스북이 발표한 딥러닝 오픈소스 라이브러리
    - 두 라이브러리의 공통점은 인공 신경망 알고리즘을 전문으로 다루고 있다는 것과 모두 사용하기 쉬운 파이썬 API를 제공한다는 점이다.



