# 역할, 책임, 협력

- 역할, 책임, 협력
  - 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
    - 클래스, 상속, 지연 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만, 구현 측면에 치주쳐 있기 때문에 객체지향 패러다음의 본질과는 거리가 멀다.
  - 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
    - 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.
    - 클래스와 상속은 객체의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다.



- 협력(Collaboration)

  - 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.

    - 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다.
    - 객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행하면서 애플리케이션의 전체 기능을 완성한다.

    - 앞에서 구현한 영화 예매 시스템에선 영화 예매라는 기능를 구현하기 위헤 메시지를 주고받으면서 상호작용한다.

  - 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.

    - 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작한다.
    - 메시지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
    - 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.
    - 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
    - 여기서 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다.

  - 자율적인 객체

    - 외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.
    - 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.

  - 자신이 할 수 없는 일을 다른 객체에게 위임하면 협력에 참여하는 객체들의 전체적인 자율성을 향상시킬 수 있다.

    - 위 예시에서 `Screening`은 `Movie`에게 `calculate_movie_fee`라는 메시지를 전송하여 요금 계산을 요청한다.
    - `Screening`이 직접 처리하지 않고 `Movie`에게 위임하는 이유는 `Movie`가 요금을 계산하는 데 필요한 기본 요금과 할인 정책을 가장 잘 알고 있는 객체이기 때문이다.
    - 요금을 계산하는 일을 `Screening`이 직접 수행한다면 `Movie`의 인스턴스 변수인 `fee`와 `discount_policy`에 접근해야만 하며, 이 경우 `Screening`은 `Movie`의 내부 구현에 결합된다.
    - 이 경우 가장 큰 문제는 `Movie`의 자율성이 훼손된다.
    - 객체의 자율성을 보장하기 위해서는 필요한 정보와 정보에 기반한 행동을 같은 객체 안에 모아놓아야 한다.
    - 그러나 `Screening`이 `Movie`의 정보를 이용해 요금을 계산할 경우 정보와 행동이 `Movie`와 `Screeing`이라는 별도의 객체로 나뉜다.
    - 결과적으로 `Movie`는 정보만 제공하는 수동적인 객체로 전락하고 만다.
    - `Movie`가 자율적인 존재가 되기 위해서는 자신이 알고 있는 정보를 이용해 직접 요금을 계산해야한다.

  - 객체의 자율성과 캡슐화

    - 객체를 자율으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
    - 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.



- 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
  - 객체가 가질 수 있는 행동을 결정하는 기준
    - 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
    - 결국 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 행동이다.
    - 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
  - 객체가 가질 수 있는 상태를 결정하는 기준
    - 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
    - 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
    - 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
  - 결국 상태는 행동에 따라 결정되고, 행동은 협력에 의해 결정되므로, 객체가 참여하는 협력이 객체의 행동과 상태를 모두 결정한다.
    - 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.
  - 영화 예매 시스템
    - 위 예시에서 `Movie`를 처음 본 사람들은 자연스럽게 영화를 사영하는 행동을 수행할 것이라고 생각할 것이다.
    - 그러나 영화 예매 시스템 안의 `Movie`는 영화를 상영하기 위한 행동은 포함하지 않는다.
    - `Movie`에 포함된 대부분의 메서드는 요금을 계산하는 행동과 관련된 것이다.
    - 이는 `Movie`가 영화를 예매하기 위한 협력에 참여하고 있고 그 안에서 요금을 계산하는 책임을 지고 있기 때문이다.
    - `Movie`의 행동을 결정하는 것은 예매를 위한 협력이며, 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 `Movie`의 행동을 결정하는 것은 아무런 의미가 없다.
    - 또한 `Movie`가 `fee`와 `discount_policy`를 상태의 일부로 포함하는 이유는 요금 계산이라는 행동을 수행하는 데 이 정보들이 필요하기 때문이다.



- 책임(Responsibility)
  - 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라 부른다.
    - 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
    - 즉 객체의 책임은 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.
    - 크레이그 라만은 이러한 분류에 따라 객체의 책임을 크게 하는 것과 아는 것의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.
    - 아는 것과 하는 것은 밀접하게 연관되어 있다.
    - 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있으며, 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
    - 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보하 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.
  - 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
  - 아는 것(knowing)
    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것.
  - 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
    - `Screening`의 책임은 영화를 예매하는 것이고, `Movie`의 책임은 요금을 계산하는 것이다.
    - 이는 모두 객체의 책임 중 하는 것과 관련되어 있다.
    - 또한 `Screening`은 자신이 상영할 영화를 알고 있어야하고, `Movie`는 영화의 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지를 알고 있어야한다.
    - 이는 객체의 책임 중 아는 것과 관련되어 있다.
    - `Screening`이 `reserve` 메시지를 수신하고 `movie`를 인스턴스 변수로 포함하는 이유는 협력 안에서 영화를 예매할 책임을 수행해야 하기 떄문이다.
    - `Movie`가 `calculate_movie_fee` 메시지를 수신할 수 있고 `fee`와 `discount_policy`를 속성으로 가지는 이유는 협력 안에서 가격을 계산할 책임을 할당받았기 때문이다.
    - 이처럼 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
  - 일반적으로 책임과 메시지의 크기는 다르다.
    - 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.
    - 처음에는 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.
  - 객체지향에서 가장 중요한 것은 책임이다.
    - 협력이 중요한 이유도 결국 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 떄문이다.
    - 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.
    - 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.



- 책임 할당

  > 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것 [Larman]

  - 정보 전문가(Information Expert) 패턴
    - 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
    - 이를 책임 할당을 위한 정보 전문가 패턴이라고 부른다.
  - 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야한다.
    - 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.
    - 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
  - 메시지는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다.
    - 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지를 처리할 수 있는 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
    - 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.
    - 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.



- 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Desing, RDD)
  - 책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라고 부른다.
  - 아래와 같은 과정을 통해 설계가 이루어진다.
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능은 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
  - 책임 주도 설계는 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
    - 협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.
    - 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.
    - 유연하고 견과한 객체지향 시스템을 설계하는 데 가장 중요한 것은 책임이다.



- 메시지가 객체를 결정한다.
  - 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택해야 한다.
    - 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택해야한다.
  - 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 이유
    - 첫째로 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가짐으로써 최소한의 인터페이스를 갖게 된다.
    - 둘째로 객체의 인터페이스는 무엇을 수행하는지만 표현하고, 어떻게 수행하는지는 노출하면 안 되는데, 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있어, 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
    - 결국 메시지가 객체를 선택함으로써 협력을 구성하는 객체들의 인터페이스는 충분히 추상적인 동시에 최소한의 크기를 유지할 수 있게 된다.



- 행동이 상태를 결정한다.
  - 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.
    - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
    - 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
  - 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.
    - 객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.
    - 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.
    - 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.



- 역할
  - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라 부른다.
    - 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는 게 좋다.
    - 사실 객체에게 책임을 할당하는 과정은 실제로는 두 개의 독립적인 단계가 합쳐진것이다.
    - 첫 번째 단계는 메시지를 수행할 수 있는 적절한 역할이 무엇인지를 찾는 것이고, 두 번째 단계는 역할을 수행할 객체를 선택하는 것이다.
  - 역할이 중요한 이유
    - 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
    - 예를 들어 `Movie`는 `AmountDiscountPolicy`와 `PercentDiscountPolicy`에게 할인 요금을 계산하라는 메시지를 보낸다.
    - 이 때, 두 종류의 객체가 참여하는 협력을 개별적으로 구현할 경우, 코드의 중복이 생기게 된다.
    - 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 두 객체 모두 할인 요금 계산이라는 동일한 책임을 수행한다는 사실을 알 수 있다.
    - 따라서 객체라는 존재를 지우고 할인 요금을 계산하라는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.
    - 이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있으며, 이 슬롯이 바로 역할이다.
    - 여기서의 역할이 두 종류의 구체적인 객체를 포괄하는 추상화라는 점에 주목해야하며, 추상적인 이름은 `DiscountPolicy`가 된다.
    - 이처럼 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다.
    - 따라서 역할을 사용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있으며, 보다 유연한 협력을 설계할 수 있게 된다.
    - 역할은 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화이다.
  - 역할의 구현
    - 역할을 구현하는 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
    - 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야하는 책임의 집합을 서술한 것이다.
    - 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고, 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이는 있지만, 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점이 있다.
    - 영화 예매 시스템에서 `DiscountPolicy`는 역할을 수행하는 모든 객체들이 공유하는 상태와 행동의 기본 구현이 있기에 추상 클래스로 구현했고, `DiscountCondition`은 공통의 구현이 필요 없고, 책임의 목록만 정의하면 되므로 인터페이스로 구현했다.



- 객체 대 역할
  - 오직 한 종류의 객체만 협력에 참여하는 상황에서 역할이라는 개념이 여전히 유용한가?
    - 레베카 워프스브록에 따르면, 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.
    - 즉 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.
    - 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.
  - 대부분의 경우 어떤 것이 역할이고 어떤 객치 객체인지가 또렷하게 드러나지 않는다.
    - 그러나 중요한 것은 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이다.
    - 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지 않다.
    - 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고, 반복적으로 책임과 협력을 정제하면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.
    - 처음 특정 시나리오에 대한 협력을 구상할 때는 아마 도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택해 직접 책임을 할당할 것이다.
    - 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다 보면 거의 유사한 구조를 보이는 협력을 발견하게 된다.
    - 이 때 두 협력을 하나로 합쳐먼서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체할 수 있다. 
    - 단, 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라.



- 역할과 추상화
  - 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.
    - 추상화는 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있으며, 설계가 좀 더 유연해진다는 장점이 있다.
    - 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
    - 따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.
  - 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체를 추상화 할 수 있기 때문이다.
    - 추상화를 사용하면 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    - `DiscountPolicy`, `DiscountCondition`와 같은 역할을 사용하면, 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    - 예를 들어 "가격 할인 정책과 함께 2개의 순번 규칙과 1개의 비율 규칙을 적용"한다고 표현하거나 "비율 할인 정책과 함께 3개의 순번 규칙을 적용"한다고 표현할 필요 없이 단순히 "할인 정책과 여러 개의 할인 조건을 적용한다"고 간단하게 표현할 수 있다
  - 역할은 다양한 종류의 객체를 끼워넣을 수 있는 일종의 슬롯이므로, 유연한 설계를 가능하게 한다.
    - 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체가 가능하다.
    - 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.



- 배우와 배역
  - 연극 안에서 배역을 연기하는 배우.
    - 이 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 잘 담아낸다.
    - 협력은 연극과 동일하고, 코드는 극본과 동일하다.
    - 배우는 연극이 상영될 때 특정한 역할을 연기하듯이 객체는 협력이라는 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다.
    - 배우는 연극이 끝나면 자신의 배역을 잊고 원래의 자신으로 돌아오듯이 객체는 협력이 끝나면 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.
    - 하나의 배역을 여러 배우가 연기할 수 있는 것 처럼 동일한 역할을 수행하는 하나 이상의 객체들이 존재할 수 있으며, 이는 협력 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다는 것을 의미한다.
  - 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.
    - 배우가 여러 연극에 참여하면서 여러 배역을 연기할 수 있는 것 처럼 객체 역시 여러 협력에 참여하면서 다양한 역할을 수행할 수 있으므로, 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.
    - 단, 객체는 여러 역할을 가질 수 있지만, 하나의 협력 안에서는 일시적으로 오직 하나의 역할만이 보여진다는 점에 주의해야 한다.
    - 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여지고, 다른 협력에 참여할 때 협력 안에서 다른 역할로 보여진다.
    - 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
    - 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에, 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.
  - 협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.
    - 일반적으로 역할은 객체가 협력하는 동안에만 잠시 존재하는 일시적인 개념이다.
    - 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며, 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.





# 설계 품질과 트레이드오프

- 객체지향 설계
  - 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.
    - 이 정의에는 객체지향 설계에 관한 두 가지 관점이 섞여 있다.
    - 첫 번째 관점은 객체지향 설계의 핵심이 책임이라는 것이다.
    - 두 번째 관점은 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것이다.
  - 훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다.
    - 설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.
    - 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.
  - 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지하기 위한 원칙
    - 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞춰야한다.
    - 객체를 단순한 데이터의 집합으로 보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다.
    - 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다.
  - 객체 지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.
    - 첫 번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.
    - 두 번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.
    - 일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 때문에, 여기서는 상태와 데이터를 동일한 의미로 사용한다.
    - 데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
    - 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.
    - 데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고, 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춘다.
    - 전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 보고, 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 본다.
