# 프로그래밍 패러다임

- 패러다임
  - 여기서 패러다임이란 프로그래밍 하는 방식을 의미한다.
  - 일반적으로 패러다임이란 무엇을 어떻게 해야 할지 보다 무엇을 해선 안되는지에 대해 이야기한다.



- 순차적 프로그래밍(Sequential Programming)
  - 순차적으로 실행되는 프로그래밍 방식
  - 코드가 위에서부터 아래로 실행되게 된다.
    - 따라서 자연스럽게 데이터의 처리도 위에서부터 아래로 흐르게 된다.
  - 현재까지도 모든 프로그래밍 언어는 위에서부터 아래로 실행되므로 패러다임이라고까지 할 순 없다.
  - GOTO문
    - GOTO는 위에서 아래로 흐르는 프로그램의 흐름을 제어하는 문이다.
    - 만일 아래에서 윗 부분의 코드를 다시 실행시키고자 할 경우 GOTO문을 통해 해당 코드로 이동시키게 된다. 
    - 프로그램의 규모가 커질수록 GOTO문도 많이 사용되었고 이는 프로그램의 복잡화를 불러왔다.



- 절차적 프로그래밍(Procedural Programming)
  - 프로시저(Procedure)를 활용하여 코드의 반복을 줄이는 프로그래밍 방식
    - 프로시저란 함수와 유사한 개념이다(요즘에는 함수와 구분하지 않고 사용한다).
    - 정확히는 함수에 속하는 개념이라 볼 수 있는데 반환값이 없고 실행이 주가 되는 함수를 의미한다.
  - 반복 될 가능성이 있는 코드(절차)를 재사용이 가능한 프로시저로 만든다.
    - 따라서 GOTO문을 사용하지 않아도 기존 코드의 재사용이 가능해졌다.
    - 하나의 큰 프로그램을 함수 단위로 쪼갠다고 하여 Top-Down 방식이라고도 한다.
  - 다익스트라가 최초로 고안했다.
    - 다익스트라 알고리즘을 고안한 사람이다.
    - [Go To Statement Considered Harmful] 라는 논문에서 GOTO문의 해로움을 주장하면서 프로시저 단위로 프로그래밍 할 것을 주장했다.
  - 구조적 프로그래밍(Structured Programming)
    - 절차적 프로그래밍이 보다 발전된 형태로, 유사한 프로시저들을 모아 모듈을 생성한다.
    - 모듈은 해석하기 나름이지만 일반적으로는 물리적인 소스코드 파일을 의미한다.
  - 한계
    - 프로시저는 추상적인 단위였고, 실제 물리적인 요소(변수나 상수 등)를 관리하는데는 그다지 관심이 없었다.
    - 즉, 데이터와 그 데이터를 처리하는 프로시저가 따로 존재하게 되고 이는 데이터와 데이터의 처리를 따로 관리해야한다는 문제를 야기했다.
    - 또한 데이터를 모두 전역으로 관리해야 했기에 전역 네임스페이스의 포화가 발생했다.



- 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)

  - 프로시저와 데이터가 따로 관리된다는 문제를 해결하기위해 그 둘을 한 곳에서 관리하기 위해 고안된 프로그래밍 패러다임
  - 프로시저와 데이터를 각기 메서드와 속성(attribute)라는 형태로 객체에 저장하고 객체 한 곳에서 관리한다.
  - 여러 개의 객체가 모여 하나의 프로그램을 형성하므로 Bottom-Up 방식이라고도 불린다.
  - 절차적 프로그래밍과의 차이
    - 예를들어 자판기에서 음료를 구입하는 과정을 절차 지향 프로그래밍으로 구현하면 다음과 같을 것이다.

  ```python
  # 절차 지향
  def insert_money():
      pass
  
  def check_money():
      pass
  
  def choice_beverage():
      pass
  
  def give_change_and_beverage():
      pass
  
  def take_change_and_beverage():
      pass
  
  menu = ['coke', 'splite', 'orange', ...]
  customer_money = input()
  beverage = input()
  
  insert_money()
  check_money()
  choice_beverage()
  give_change_and_beverage()
  take_change_and_beverage()
  
  
  # 객체 지향
  class VendingMachine:
      menu = ['coke', 'splite', 'orange', ...]
      
      def __init__(self, money):
          self.money = money
      
      def check_money():
          pass
      
      def give_change_and_beverage():
          pass
  
      
  class Customer:
      def __init__(self, money):
          self.money = money
          
      def insert_money():
          pass
      
      def choice_beverage():
          pass
      
      def take_change_and_beverage():
          pass
  ```

  

  



# Object Oriented Programming

- OOP란
  - 프로그래밍 설계 패러다임 중 하나.
  - 정의
    - 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나이다. 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.  -_위키백과_
    - 즉 객체를 블럭으로 하여 프로그래밍을 블럭 조립하듯이 할 수 있게 된다.
  - 장점
    - 클래스의 상속 등을 통해 기존 코드의 재사용성이 높아진다.
    - 문제가 발생한 클래스 혹은 메서드만 수정해주면 되기 때문에 유지보수가 쉬워진다.
    - 클래스 단위로 모듈화 시켜서 개발할 수 있으므로 협업에 유리하다.
  - 단점
    - 설계시 많은 시간과 노력이 들어간다.



## OOP의 핵심 개념들

- 클래스, 객체 그리고 추상화(Abstraction)
  - **추상화**란 핵심적이고 특징적인 공통점들을 뽑아내는 과정을 말한다.
    - 프로그래밍에서의 추상화란 내가 개발하고자 하는 프로그램(핵심적)에서 공통적으로 필요한 것들을 뽑아내는 것이다.
  - 추상화를 통해 뽑아낸 핵심적인 공통점들을 속성(attribute)과 행위(method)로 묶은 것이 **클래스**이다.
  - 추상화된 클래스를 실체화한 것이 객체이다.
  - 예시
    - 노트북은 접을 수 있고 휴대가 가능하며 디스플레이, 키보드, 터치 패드가 존재한다고 추상화가 가능하다.
    - 노트북 클래스는 접히고, 휴대가 가능하다는 행위와 디스플레이, 키보드, 터치패드 등의 속성이 정의될 것이다.
    - 위와 같은 추상적인 개념을 바탕으로 맥북, 갤럭시북 등의 실체(객체)가 생성된다.



- 상속

  - 상위 클래스의 속성과 메서드를 하위 클래스에서 재정의 없이 물려 받아 사용하는 기법.
  - 코드의 재사용성을 높이고 유지 보수도 쉽게 해준다.
  - 예시
    - 어류라는 클래스를 상속 받는 광어, 우럭이라는 클래스가 있다고 가정.
    - 어류 클래스에 비늘, 아가미, 아가미 호흡 등이 정의되어 있다면 광어, 우럭에는 굳이 동일한 속성과 행동을 정의해줄 필요가 없다.
    - 또한 만일 어느날 모든 어류에게 비늘이 아닌 털이 나기 시작했다면 어류 클래스에서 비늘만 털로 변경해주면 된다.
  - 구체화(specialize)와 일반화(generalize)
    - 상속을 하고 상속을 받는 클래스 간에는 계층형 관계가 형성된다.
    - 아래 계층으로 내려갈수록 구체화되고, 위 계층으로 올라갈수록 일반화 된다.
    - 즉 아래 계층으로 내려갈 수록 각 클래스의 고유한 특징들이 강해지고, 일반화될 수록 더 많은 객체에게 영향을 주게 된다.

  - `is-a` 관계
    - 상속 관계가 성립되기 위해서는 부모 클래스와 자식 클래스 사이에 `is-a` 관계가 성립되어야 한다.
    - 즉 "자식 클래스는 부모 클래스이다."라는 명제가 참이어야 한다. 
  - `hsa-a` 관계
    - 상속에서 가장 흔히 하는 실수로 `has-a` 관계인 것을 상속하는 것이다.
    - `has-a`는 "부모 클래스는 자식 클래스를 가지고 있다"라는 관계를 상속시키는 것이다.
    - 예를 들어 어류 클래스를 상속 받아 아가미 클래스를 만드는 경우가 있을 수 있다.
    - 단순히 코드의 재사용만을 위해 이런 관계에 있는 두 클래스에 상속 관계를 형성하면 혼란이 발생할 수 있다.



- 다형성
  - 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 특징을 말한다.
    - 즉 동일한 메서드나 속성이 상황에 따라 다르게 동작할 수 있는 특징이다.
  - 오버라이딩
    - Python을 비롯한 많은 언어에서 지원하는 오버라이딩은 다형성을 활용한 것이다.
    - 오버라이딩의 기본적인 개념은 자식 클래스에 부모 클래스에 정의된 메서드를 그대로 사용하지 않고 동일한 이름을 지닌 다른 역할을 하는 메서드를 정의하는 것이다.
    - 이렇게 하면 객체가 어떤 클래스에 의해 생성되었는지에 따라 동일한 이름을 가진 메서드라도 전혀 다르게 동작하게 된다.
    - 
  - 오버로딩
    - Java 등의 언어에서 지원하는 오버로딩도 다형성을 활용한 것이다.
    - 오버라이딩이 메서드가 어떤 객체에 의해 호출되었는지에 따라 동작이 달라지는 것이라면, 오버로딩은 어떤 파라미터가 입력되었는지에 따라 동작이 달라지는 것이다.



- 캡슐화
  - 관련이 있는 속성과 메서드를 하나로 묶고 그것을 은닉하는 것을 의미한다.
    - 은닉이 필요한 이유는 내부적인 응집력은 높이고 외부와의 결합도는 낮추기 위해서이다.
    - 만일 객체 내부의 특정 변수를 객체 내부의 메서드가 아닌 다른 클래스로부터 생성된 객체의 메서드로 수정이 가능하다면 내부적인 응집력은 떨어지고 외부와의 결합도는 증가하게 된다.
    - 이럴 경우 유지보수가 힘들어진다.
  - 은닉을 위해 객체 지향 프로그래밍을 지원하는 언어들은 접근제한자라는 문법을 지원한다.
    - Python은 접근제한자 문법 자체를 제공하지는 않는다.





# 참조

- [[프로그래밍 패러다임\]순차적(비구조적),절차적(구조적),객체지향적 프로그래밍](https://kamang-it.tistory.com/entry/프로그래밍-패러다임순차적비구조적절차적구조적객체지향적-프로그래밍)

- https://gracefulprograming.tistory.com/130
- https://st-lab.tistory.com/151