 

# JAVA 기초

## Hello World

- JAVA의 실행 순서: 코드 작성-컴파일(작성한 코드를 실행 가능한 파일로 변환)-코드 실행
  - 우리가 작성한 코드는 `.java`라는 확장자명을 가지고 있다.
  - 컴파일러는 컴파일 과정을 거쳐 우리가 작성한 `.java` 파일을 `.class` 파일로 변환시킨다.
    - 컴파일: 프로그래머가 작성한 소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 말(기계어)로 바꾸는 행위
    - javac는 java complier의 약자다.
    - 컴파일 된 클래스 파일은 Java VM(Java Virtual Machine)이 인식할 수 있는 바이너리 파일이다.
  - Java VM은 클래스 파일의 바이너리 코드를 해석하여 프로그램을 수행(`.class` 파일이 실행)한다.
  - 마지막 단계로 우리가 짠 코드의 수행 결과가 컴퓨터에 반영된다.



- Java의 기본 구조

  - `package`: 자바 클래스가 위치하고 있는 디렉토리명과 일치한다.
  - `public`:  자바 프로그래밍 시 중요하게 사용되는 접근제어자로 class 명 앞에 사용 될 경우에는 조금 다른 의미로 사용된다. 지금은 파일명과 클래스명이 동일한 경우 클래스명 앞에 public 키워드를 붙여주어야 한다는 것만 기억하면 된다.
  - `main` 메소드
    - `public`: 메소드의 접근제어자로, 누구나 이 메소드에 접근할 수 있다는 의미다.
    - `static`: 메소드에 static이 지정되어 있는 경우 이 메소드는 인스턴스 생성 없이 실행 할 수 있음을 의미
    - `void`: 메소드의 리턴 값이 없음을 의미한다
    - `String`: 문자열
    - `args`: string 자료형에 대한 변수명으로 String 뒤에 []가 있으므로 한 개가 아닌 여러 개의 값으로 이루어진 배열임을 의미
    - `System.out.println`: 표준출력으로 데이터를 보내는 자바의 내장 메소드로 println 메소드로 들어오는 문자열 값을 화면에 출력한다.

  ```java
  //HelloWorld.java 파일
  
  package first;
  
  public class HelloWorld {
  
  	public static void main(String[] args) {
  		System.out.println("Hello World");
  	}
  }
  ```

- 모든 코드의 끝에는 `;`을 붙여야 한다.



- `eclipse`에서는 저장할 때마다 컴파일이 이루어진다.

​	

- 주석 다는 방법
  - 행 단위 주석: `//`
  - 블럭 단위 주석: `/* */`
  - 문서화 주석: `/** * */`를 사용, python과 마찬가지로 `ctrl+/`로 주석 처리 가능
  
  ```java
  //행 단위 주석
  
  /*
  블럭
  단위
  주석
  */
  
  /**
  *문서화
  *주석
  */
  ```
  
  





## 변수

- 변수: 값을 저장할 수 있는 메모리 공간



- 자바는 강형 언어다.
  - 강형언어:모든 변수의 타입이 컴파일 시에 결정되는 언어로 자료형에 대한 오류를 컴파일 시 검출 가능하다.
  - 따라서 자바는 처음 변수를 선언 할 때부터 어떤 값을 넣을 지 정해야하며 선언된 변수에 알맞은 값을 넣어야 한다.



- 변수명을 정하는 규칙
  - 변수명은 숫자로 시작할 수 없다.
  - `_`(underscore)와 `$`문자 이외의 특수문자는 사용할 수 없다.
  - 자바의 키워드는 변수명으로 사용할 수 없다.
  - 변수명은 **lowerCamelCase** 로 작성한다(네이밍 문법으로 지키지 않아도 에러가 발생하지는 않는다).



- 변수의 선언과 대입

  - `자료형 변수명`의 형태로 선언한다.

  ```java
  int a;
  ```

  - 선언한 후의 대입에는 자료형을 붙이지 않는다. 

  ```java
  a = 3
  ```

  - 선언과 대입을 동시에 할 수 있다.

  ```java
  int b = 1;
  ```

  

- 상수: 데이터를 담을 수 있는 공간이라는 것은 변수와 유사하지만 변수와 달리 대입한 값을 변화시킬 수 없다.

  - 원주율 등의 변하지 않는 값을 저장하여 사용하기 위해 사용한다.
  - `final 자료형 상수명`으로 선언한다.
  - 상수명은 모두 대문자로 구성된 명사로 작성한다. 단어와 단어 사이를 `_`로 구분하여 작성한다.

  ```java
  final double PI;
  PI = 3.141592;
  
  //아래와 같은 재대입은 불가
  //A = 3.14;
  
  //단어와 단어 사이를 _로 구분하여 작성
  final int AVG_PRICE;
  AVG_PRICE=150;
  ```





## 자료형

### 기본형

- 종류
  - 문자형(char, 2byte의 크기를 가진다)
    - 작은 따옴표('')를 사용하여 한 글자를 표현
  - 정수형(크기순)
    - long(8byte), int(4byte),  short(2byte), char(2byte), byte 등의 키워드가 있으며 int가 가장 많이 쓰인다.
  - 실수형(크기순)
    - double(8byte)과 float(4byte)으로 나뉜다.
    - 정수보다 실수의 크기가 더 크다. 즉 수를 다루는 타입의 크기는 다음과 같다.
    - byte < char = short <  int < long < float < double
    - 실수는 소수점 뒤의 자릿수들을 담을 공간이 필요하기에 정수보다 크다.
  - 논리형(boolean, 1byte의 크기를 가진다)
    - true나 false중 하나의 값을 가진다.



- 기본형의 타입 변환

  - 묵시적 형변환과 강제 형변환

  ```java
  //묵시적 형변환
  int x = 50000;
  long y = x;
  //error가 발생하지 않음, 자연스럽게 형 변환이 일어난다.
  
  long x2 = 1;
  int y2 = x2;
  //error가 발생, 1은 int에 들어가기에 충분히 작은 값임에도 본래 long타입으로 선언되었기에 int에 들어가지 못한다.
  
  //강제 형변환
  //아래와 같은 방식으로 형변환이 가능하다.
  int y2 = (int)x2;
  ```

  













