# 실행 컨텍스트와 JavaScript 동작 원리

> https://poiemaweb.com/js-execution-context 참고

- 실행 컨텍스트(Execution Context)

  - 실행 가능한 코드를 형상화하고 구분하는 추상적인 개념.
  - 아래와 같이 실행 가능한 코드가 되기 위해 필요한 환경이라고 할 수 있다.
    - 전역 코드: 전역 영역에 존재하는 코드
    - Eval 코드: eval 함수로 실행되는 코드
    - 함수 코드: 함수 내에 존재하는 코드
  - 스코프, 호이스팅, this, functiom, 클로져 등의 동작 원리를 담고 있는 JS의 핵심원리이다.
  - JS 엔진은 코드를 실행하기 위하여 실행에 필요한 여러가지 정보를 알고 있어야 한다.
    - 변수: 전역, 지역, 매개 변수, 객체의 프로퍼티
    - 함수 선언
    - 스코프
    - this
  - 이와 같이 실행에 필요한 정보를 형상화하고 구분하기 위해 JavaScript 엔진은 실행 컨텍스트를 물리적 객체의 형태로 관리한다.
    - 아래 코드를 실행하면 실행 컨텍스트 스택이 생성하고 소멸한다.
    - 현재 실행중인 실행 컨텍스트에서 이 실행 컨텍스트와 관련 없는 코드(예를 들면 함수)가 실행되면 새로운 실행 컨텍스트가 생성된다.
    - 이 실행 컨텍스트는 스택에 쌓이게 되고 컨트롤(제어권)이 이동한다.
    - 새롭게 쌓인 실행 컨텍스트의 실행이 끝나면 해당 실행 컨텍스트를 파기하고 직전의 실행 컨텍스트에 컨트롤을 반환한다.

  ```javascript
  var x = 'x'						// 1.{global EC}
  
  function foo () {
    var y = 'y'
  
    function bar () {
      var z = 'z'
      console.log(x + y + z)
    }
    bar()							// 3.{global EC, foo() EC, bar() EC}
    //bar() 실행 종료(4.{global EC, foo() EC})
  }
  foo()							// 2.{global EC, foo() EC}
  // foo()실행 종료(5.{global EC})
  // 전역 실행 종료(6.{})
  ```



## 실행 컨텍스트의 3가지 객체

- 실행 컨텍스트는 실행 가능한 코드를 형상화하고 구분하는 추상적인 개념이지만 물리적으로는 객체의 형태를 가지며, 아래 3가지 프로퍼티를 소유한다.



- Variable Object(VO, 변수객체)
  - 실행 컨텍스트가 생성되면 JS 엔진은 실행에 필요한 여러 정보들을 담을 객체를 생성한다. 이를 VO라 한다.
  - Variable Object는 코드가 실행될 때 엔진에 의해 참조되며 코드에서는 접근할 수 없다.
  - Variable Object는 아래의 정보를 담는 객체이다.
    - 변수
    - 매개변수와 인수 정보
    - 함수 선언(함수 표현식은 제외)
  - Variable Object는 실행 컨텍스트의 프로퍼티이기 때문에 값을 갖는데 이 값은 다른 객체를 가리킨다.
  - 그런데 전역 코드 실행시 생성되는 전역 컨텍스트의 경우와 함수를 실행할 때 생성되는 함수 컨텍스트의 경우, 가리키는 객체가 다르다.
  - 이는 전역 코드와 함수의 내용이 다르기 때문이다. 예를 들어 전역 코드에는 매개변수가 없지만 함수에는 매개변수가 있다.
  - Variable Object가 가리키는 객체는 아래와 같다.
    - 전역 컨텍스트의 경우: Variable Object는 유일하며 최상위에 위치하고 모든 전역 변수, 전역 함수 등을 포함하는 전역 객체(Global Object, GO, window)를 가리킨다. 전역  객체는 전역에 선언된 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 소유한다.
    - 함수 컨텍스트의 경우: Variable Object는 활성 객체(Actibation Object, AO)를 가리키며, 내부 함수와 지역 변수, 그리고 매개변수와 인수들의 정보를 배열의 형태로 담고 있는 객체인 `arguments object`를 프로퍼티로 갖는다.



- Scope Chain
  - 전역 객체와 중첩된 함수의 스코프의 레퍼런스를 차례로 저장하고 있는 일종의 리스트이다.
    - 다시 말해, 스코프 체인은 해당 전역 또는 함수가 참조할 수 있는 변수, 함수 선언 등의 정보를 담고 있는 전역 객체(GO) 또는 활성 객체(AO)의 리스트를 가리킨다.
    - 현재 실행 컨텍스트의 활성 객체(AO)를 선두로 하여 순차적으로 상위 컨텍스트의 활성 객체(AO)를 가리키며 마지막 리스트는 전역 객체(GO)를 가리킨다.
  - 스코프 체인은 식별자 중에서 객체(전역 객체 제외)가 아닌 식별자, 즉 변수를 검색하는 매커니즘이다.
    - 식별자 중에서 변수가 아닌 객체의 프로퍼티(메소드 포함)를 검색하는 메커니즘은 프로토타입 체인이다.
  - 엔진은 스코프 체인을 통해 렉시컬 스코프를 파악한다.
  - 함수가 중첩 상태일 때 하위 함수 내에서 상위 함수의 스코프와 전역 스코프까지 참조할 수 있는데 이것은 스코프 체인을 통해 가능하다.
    - 함수가 중첩되어 있으면 중첩될 때마다 부모 함수의 Scope가 자식 함수의 스코프 체인에 포함된다. 
    - 함수 실행중에 변수를 만나면 그 변수를 우선 현재 Scope, 즉 Activation Object에서 검색해보고, 만약 검색에 실패하면 스코프 체인에 담겨진 순서대로 그 검색을 이어가게 되는 것이다. 이것이 스코프 체인이라고 불리는 이유이다.
  - 스코프 체인은 함수의 감추어진 프로퍼티인 `[[Scope]]`로 참조할 수 있다.



- this value
  - this 프로퍼티에는 this 값이 할당된다. this에 할당되는 값은 함수 호출 패턴에 의해 결정된다.





## 실행 컨텍스트의 생성 과정

### 전역 코드로 진입

- 개요
  - 컨트롤이 실행 컨텍스트에 진입하기 이전에 유일한 전역 객체(Global Object, GO)가 생성된다. 

  - 전역 객체는 단일 사본으로 존재하며 이 객체의 프로퍼티는 코드의 어떤 곳에서도 접근할 수 있다.
  - 초기 상태의 전역 객체에는 빌트인 객체(Math, String, Array 등)와 BOM, DOM이 설정되어 있다.

  - 전역 객체가 생성된 이후, 전역 코드로 컨트롤이 진입하면 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트에 스택이 쌓인다.

  ```javascript
  /* 
  ------------진입 이전-------------
  전역 객체(window) 생성
  window에는 빌트인 객체와 BOM, DOM등이 설정되어 있다.
  ------------진입 이후-------------
  빈 실행 컨텍스트 스택 생성	{}
  전역 컨텍스트 생성 후 실행 컨텍스트 스택에 추가 { globalEC:{VO:None,SC:None,this:None}}
  이는 이해를 위한 예시일 뿐 실제로 위와 같이 오브젝트가 생성 되는 것은 아니다.
  */
  
  var x = 'x'
  
  function foo () {
    var y = 'y'
  
    function bar () {
      var z = 'z'
      console.log(x + y + z)
    }
    bar()
  }
  foo()
  ```

  - 그리고 이 샐행 컨텍스트를 바탕으로 아래의 처리가 실행된다.
    - 스코프 체인의 생성과 초기화
    - Variable Instantiation(변수 객체화) 실행
    - this value 결정



- 스코프 체인의 생성과 초기화

  - 전역 실행 컨텍스트가 생성된 이후 가장 먼저 스코프 체인의 생성과 초기화가 실행된다. 

  - 이때 스코프 체인은 전역 객체의 레퍼런스를 포함하는 리스트가 된다.

  - 즉 스코프 체인 리스트를 통해 전역 객체에 접근 가능해진다.

    

- 변수 객체화 실행

  - 스코프 체인의 생성과 초기화가 완료되면 변수 객체화가 실행된다.
  - 변수 객체화는 Variable Object에 프로퍼티와 값을 추가하는 것을 의미한다.
  - 전역 코드의 경우, Variable Object는 Global Object를 가리킨다.
  - 변수 객체화 진행 순서
    - (함수 코드인 경우) 매개변수가 Variable Object의 프로퍼티의 키로, 인수가 값으로 설정된다.
    - 대상 코드 내의 함수 선언(함수 표현식 제외)을 대상으로 함수명이 Variable Object의 프로퍼티의 키로, 생성된 함수 객체가 값으로 설정된다(함수 호이스팅).
    - 대상 코드 내의 변수 선언을 대상으로 하여 변수명이 Variable Object의 프로퍼티의 키로, undefined가 값으로 설정된다(변수 호이스팅).

  ```javascript
  // 아래 예시에서 전역 코드에 변수 x와 함수 foo가 선언되었다. 따라서 다음의 순서를 거치게 된다.
  // 함수 코드가 아니라 전역 코드이므로 1번은 실행되지 않는다.
  // 대상 코드 내의 함수 선언인 foo가 먼저 Variale Object의 프로퍼티 키로 함수명인 foo가, 값으로 foo 객체가 들어가게 된다.
  // 대상 코드 내의 변수 선언인 x가 Variale Object의 프로퍼티 키로 변수명인 x가, 값으로 undefined가 들어가게 된다.
  var x = 'x'
  
  function foo () {
    var y = 'y'
  
    function bar () {
      var z = 'z'
      console.log(x + y + z)
    }
    bar()
  }
  foo()
  ```

  - 함수의 선언 처리
    - 생성된 함수 객체는 `[[Scope]]` 프로퍼티를 가지게 된다.
    - `[[Scope]]` 프로퍼티는 함수 객체만이 소유하는 내부 프로퍼티(Internal Property)로서 함수 객체가 실행되는 환경을 가리킨다.
    - 따라서 현재 실행 컨텍스트의 스코프 체인이 참조하고 있는 객체를 값으로 설정한다.
    - 함수 내부의 `[[Scope]]` 프로퍼티는 자신의 실행 환경과 자신을 포함하는 외부 함수의 실행환경과 전역객체를 가리킨다.
    - 이때 자신을 포함하는 외부 함수의 실행 컨텍스트가 소멸하여도 `[[Scope]]` 프로퍼티가 가리키는 외부 함수의 실행 환경은 소멸하지 않고 참조할 수 있다. 이것이 **클로저**이다.
    - 지금까지 살펴본 실행 컨텍스트는 아직 코드가 실행되기 이전이다. 
    - 하지만 스코프 체인이 가리키는 변수 객체(VO)에 이미 함수가 등록되어 있으므로 이후 코드를 실행할 때 함수선언식 이전에 함수를 호출할 수 있게 되었다.
    - 이때 알 수 있는 것은 함수선언식의 경우, 변수 객체(VO)에 함수표현식과 동일하게 함수명을 프로퍼티로 함수 객체를 할당한다는 것이다.
    - 단, 함수선언식은 변수 객체(VO)에 함수명을 프로퍼티로 추가하고 즉시 함수 객체를 즉시 할당하지만 **함수 표현식은 일반 변수의 방식을 따른다**.
    - 따라서 함수선언식의 경우, 선언문 이전에 함수를 호출할 수 있다. 이러한 현상을 **함수 호이스팅**이라 한다.

  - 변수의 선언 처리
    - 선언 단계: 변수 객체(Variable Object)에 변수를 등록, 이 변수 객체는 스코프가 참조할 수 있는 대상이 된다.
    - 초기화 단계: 변수 객체(Variable Object)에 등록된 변수를 메모리에 할당한다. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화된다.
    - 할당 단계: undefined로 초기화된 변수에 실제값을 할당한다.
    - var 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어진다.
    - 다시 말해 스코프 체인이 가리키는 변수 객체에 변수가 등록되고 변수는 undefined로 초기화된다. 
    - 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 Variable Object에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다. 다만 undefined를 반환한다. 
    - 이러한 현상을 **변수 호이스팅**이라 한다.
    - 위 예시는 초기화 단계까지 진행된 것이다. 변수 할당문에 도달하면 비로소 값의 할당이 이루어진다.



- this value 결정
  - 변수 선언 처리가 끝나면 다음은 this value가 결정된다.
  - this value가 결정되기 이전에 this는 전역 객체를 가리키고 있다가 함수 호출 패턴에 의해 this에 할당되는 값이 결정된다.
  - 전역 코드의 경우, this는 전역 객체를 가리킨다.
  - 전역 컨텍스트(전역 코드)의 경우 Variable Object, 스코프 체인, this 값은 언제나 전역 객체이다.



### 전역 코드의 실행

- 이전까지는 코드 실행 환경을 갖추기 위한 사전 준비였다. 코드의 실행은 지금부터 시작된다.
  - 전역 변수에 값이 할당된다. 
  - 전역 함수의 호출이 일어난다.



- 변수 값의 할당
  - 전역 변수에 값을 할당할 때, 현재 실행 컨텍스트의 스코프 체인이 참조하고 있는  Variable Object를 선두(0번 인덱스)부터 검색을 시작한다.
  - 변수명에 해당하는 프로퍼티가 발견되면 값을 할당한다.



- 함수의 호출

  - 전역 코드의 함수가 실행되기 시작하면 실행 컨텍스트 스택에 새로운 함수 실행 컨택스트가 생성된다.

  - 함수의 실행 컨텍스트로 컨트롤이 이동하면 전역 코드와 마찬가지로 스코프 체인의 생성과 초기화, Variable Instantiation 실행, this value 결정이 순차적으로 실행된다.

  - 단, 전역 코드와 다른 점은 이번 실행되는 코드는 함수 코드라는 것이다. 따라서 위 세 과정은 전역 코드의 룰이 아닌 함수 코드의 룰이 적용된다.

  - 스코프 체인의 생성과 초기화

    - 함수 코드의 스코프 체인의 생성과 초기화는 Activation Object에 대한 레퍼런스를 스코프 체인의 선두에 설정하는 것으로 시작된다.
    - Activation Object는 우선 arguments 프로퍼티의 초기화를 실행하고 그 후, Variable Instantiation가 실행된다. 
    - Activation Object는 스펙 상의 개념으로 프로그램이 Activation Object에 직접 접근할 수 없다(Activation Object의 프로퍼티로의 접근은 가능하다).
    - 그 후, Caller(전역 컨텍스트)의 Scope Chain이 참조하고 있는 객체가 스코프 체인에 push된다.
    -  따라서, 이 경우 함수를 실행한 직후 실행 컨텍스트의 스코프 체인은 Activation Object(함수의 실행으로 만들어진 AO)과 전역 객체를 순차적으로 참조하게 된다.

  - 변수 객체화 실행

    - 함수 코드의 경우, 스코프 체인의 생성과 초기화에서 생성된 AO를 Variable Object로서 변수 객체화가 실행된다.
    -  이것을 제외하면 전역 코드의 경우와 같은 처리가 실행된다.
    - 즉, 함수 객체를 Variable Object(AO)에 바인딩한다.
    - 프로퍼티키는 내부함수명, 값은 새로 생성된 내부함수객체. 
    - 새로 생성된 내부함수객체의 [[Scope]] 프로퍼티 값은 AO와 Global Object를 참조하는 리스트이다.
    - 지역 변수를 Variable Object(AO)에 설정한다. 프로퍼티 키는 변수명, 값은 undefined.

  - this value 결정

    - 변수 선언 처리가 끝나면 다음은 this value가 결정된다. this에 할당되는 값은 함수 호출 패턴에 의해 결정된다.
    - 내부 함수의 경우, this의 value는 전역 객체이다.

    

- 내부 함수 코드의 실행
  - 실행 컨텍스트 스택에 새로운 실행 컨텍스트 생성
  - 이후는 위에서 살펴본 함수의 호출에서의 스코프 체인의 생성과 초기화, 변수 객체화 실행, this value 결정이 순차적으로 일어난다.





















