# 네트워크 관련 설정과 명령어

## 네트워크 관련 필수 개념

- TCP/IP
  - 컴퓨터끼리 네트워크상으로 의사소통하는 약속을 프로토콜이라 부르는데, 그 중 가장 널리 사용되는 프로토콜의 종류 중 하나다.
  - 통신의 전송/수신을 다루는 TCP(Trasmission Control Protocol)와 데이터 통신을 다루는 IP(Internet Protocol)로 구성된다.



- 호스트 이름과 도메인 이름
  - 호스트 이름은 가각의 컴퓨터에 지정된 이름을 말한다.
  - 도메인 이름(혹은 도메인 주소)은 네트워크 상에서 컴퓨터를 식별하는 의미한다.
  - 호스트 이름이 this고 도메인 이름이 theo.co.kr이면 전체 이름은 this.theo.co.kr로 붙여서 부르며, 이를 FQDN(Fully Qualified Domain Name)이라고 부른다.



- IP 주소
  - 각 컴퓨터이 랜 카드(네트워크 카드)에 부여되며, 중복되지 않는 고유한 주소이다.
    - 즉 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터에는 고유한 IP 주소가 있다.
    - 이들은 서로 다르기 때문에 특정 컴퓨터의 IP 주소를 알면 그 컴퓨터가 전 세계 어디에 있든지 접속할 수 있다.
  - 4바이트로 이루어져 있으며 각 자리는 0~255까지의 숫자가 올 수 있다.
    - 모든 컴퓨터에서 자기 자신을 의미하는 IP 주소는 127.0.0.1이다.



-  네트워크 주소
  - 같은 네트워크에 속해있는 공통 주소다.
  - 예를 들어 IP주소가 Server는 192.168.111.100, ServerB는 192.168.111.200, Client는 192.168.111.131라면 이 3대의 컴퓨터는 같은 네트워크에 있으며 서브넷 마스크는 C 클래스(255.255.255.0)를 사용하므로 공통된 네트워크의 주소는 앞의 3자리인 192.168.111.0이 된다.
  - 사설 네트워크
    - 192.168.xxx.xxx는 사설 네트워크의 주소다
    - 사설 네트워크는 외부와 분리된 내부의 별도 네트워크를 의미하며, 주로 공인된 IP 주소가 부족할 때 사용된다.



- 브로드캐스트 주소
  - 내부 네트워크의 모든 컴퓨터가 수신하는 주소를 말한다.
  - 현재 주소의 제일 끝자리를 255로 바꾼 주소다(C클래스의 경우).
  - 브로드 캐스트와 아파트 스피커의 비교
    - 아프트 관리사무실에서 방송을 할 경우, 각 집의 스피커를 통해 전달된다.
    - 하지만 모두가 다 해당 방송에 응답하는 것은 아니다.
    - 자신과 관련 있는 방송이면 응답하겠지만, 자신과 관련이 없다면 무시할 것이다.
    - 브로드 캐스트 주소도 이와 마찬가지로 모든 컴퓨터가 수신은 하지만 모든 컴퓨터가 응답을 하는 것은 아닌 주소이다.



-  게이트웨이
  - 내부 네트워크가 외부로 연결되기 위한 컴퓨터 또는 장비다.
  - 내부 네트워크에 있는 컴퓨터끼리 통신할 경우 외부로 나갈 필요가 없으므로 게이트웨이가 없어도 되지만, 인터넷을 사용하기 위해 외부에 접속하려면 반드시 게이트웨이의 IP 주소를 알아야한다.
  - 게이트웨이는 쉽게 말해 외부 네트워크로 나가기 위한 통로로 생각하면 된다.
  - 그러므로 게이트웨이는 내부로 향하는 문(네트워크 카드)과 외부로 향하는 문(네트워크 카드)이 있어야 한다.
  - 즉, 두 개의 네트워크 카드가 장착되어 있어야 한다.



- 넷마스크와 클래스
  - 넷마스크
    - 네트워크의 규모를 결정한다.



- DNS 서버 주소
  - 인터넷을 사용할 때 URL읠 해당 컴퓨터의 IP 주소로 변환해주는 서버 컴퓨터를 말한다.
  - DNS 서버의 주소를 사용하지 않거나 주소가 잘못 입력되어 있으면 웹사이트에 정상적으로 접속되지 않으므로 올바른 정보를 설정해야 한다.
  - 설정 파일은 `/etc/resolv.conf`이며, `nameserver <DNS서버 IP>` 형식으로 설정되어 있다.



- 리눅스에서 네트워크 장치 이름
  - 랜 카드가 리눅스에 장착되었을 때, Ubuntu 기준으로 해당 랜 카드의 이름을 ens32 또는 ens33으로 인식한다.





## 네트워크 관련 명령어

- 네트워크 관련 설정

  - 아래의 두 명령어를 주로 사용한다.
    - `nm`은 Network Manager의 약자다.
    - `nmtui`는 Network Manager Text User Interface의 약자다.

  ```bash
  $ nm-connection-editor
  $ nmtui
  ```

  - 위 명령으로 설정할 수 있는 것들은 다음과 같다.
    - 자동 IP 주소 또는 고정 IP 주소 사용 결정
    - IP 주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이 정보 입력
    - DNS 정보 입력
    - 네트워크 카드 드라이버 설정
    - 네트워크 장치(ens32 또는 ens33) 설정



- 네트워크 설정 변경 사항 적용

  - 네트워크 설정을 변경한 후 변경된 내용을 시스템에 적용시키는 명령어이다.
    - 즉, `nm-connection-editor`, `nmtui`를 통해 네트워크 설정을 변경한 후에는 꼭 실행해야 하는 명령어이다.
  - 명령어
    - restart는 stop과 start가 합쳐진 것이다.
    - status 옵션은 작동 또는 정지 상태를 표시해준다.

  ```bash
  $ systemctl <start/stop/restart/status> networking
  ```



- IP 주소 관련 정보 출력

  - 해당 장치의 IP 주소와 관련된 정보를 출력한다.
  - 명령어

  ```bash
  $ ipconfig <장치 이름>
  ```



- DNS 서버의 작동을 테스트하는 명령어다.

  - 명령어

  ```bash
  $ nslookup
  ```



- 대상 컴퓨터가 네트워크 상에서 응답하는지 테스트하는 명령어

  - 대상 컴퓨터가 아무런 이상 없이 작동되는지를 네트워크상에서 체크할 때 사용한다.

  - 명령어

  ```bash
  $ ping <IP주소 또는 URL>
  ```





## 네트워크 설정과 관련된 주요 파일

- `/etc/netplan/*yaml`

  - 네트워크 기본 정보가 설정된 파일
    - 네트워크 정보가 모두 들어있다.
  - 에디터로 이 파일을 직접 편집해서 네트워크 정보를 수정할 수 있다.

  - 예시

  ```bash
  network:
  	ethernets:
  		ens33: # 네트워크 장치 이름
  			dhcp4: no #	자동 IP 사용 여부(no는 사용하지 않겠다는 의미이므로 고정 IP 방식을 사용한다)
  			addresses: [192.168.111.200/24]	# 고정 IP 주소와 넷마스크값을 지정(24는 255.255.255.0과 동일)
  			gateway4: 192.168.111.2		# 게이트웨이 장치의 주소
  			nameservers:	# DNS 서버의 주소
  				addresses: [192.168.111.2]	# DNS 서버의 IP 주소를 지정
  	version:2	
  ```

  



- `/etc/NetworkManager/system-connections/파일명`
  - X 윈도 모드에서 `nm-connection-editor` 또는 `nmtui` 명령어를 사용하면 위 디렉터리에 있는 파일이 수정된다.
  - 해당 파일을 에디터로 수정할 수도 있지만 `nm-connection-editor` 혹은 `nmtui` 명령어를 사용하는 것이 권장된다.



- `/etc/resolv.conf`
  - DNS 서버의 정보와 호스트 이름이 들어 있는 파일이다.
  - 임시로 사용되는 파일이며 네트워크가 재시작되면 다시 내용이 초기화된다.
  - 영구적으로 적용하려면 `/etc/netplan/*yaml` 파일을 편집해야 한다.



- `/etc/hosts`
  - 현 컴퓨터의 호스트 이름과 FQDN이 들어 있는 파일이다.





# 사양

## Load Average

- Load 값의 평균을 나타낸 수치
  - Load
    - 일반적으로 부하라고 번역한다.
    - Linux에서 특정 작업이 처리되기를 기다리는 정도를 표현한 값이다.
  - 프로세스들 중 실행중(R) 혹은 대기(D) 상태에 있는 프로세스들의 개수의 평균이다.
    - Running(R): 프로세스가 실행되어 CPU 자원을 사용하고 있는 상태
    - Uniterruotible Sleep(D): 네트워크 요청을 보낸 후 응답을 기다리거나 I/O 작업 처리를 대기중인 상태로, 응답이 오면 다시 R로 돌아가게 되어 CPU를 사용하게 된다.
    - Sleeping(S): 동작이 중지된 상태로, 신호를 받을 때 까지 멈춰있게 된다. 응답이 오면 R 상태로 진입하는 D와 달리 언제든 신호를 받으면 R로 진입하게 된다.
    - Zombie(Z): 부모 프로세스가 죽은 자식 프로세스를 의미한다. CPU 및 메모리를 사용하지는 않으나 PID를 점유하고 있으므로 PID 고갈이 일어날 수 있다.



- 아래의 명령어들로 확인이 가능하다.

  - `uptime`
    - load average만을 보여준다.
    - 순서대로 1, 5, 15분의 평균값을 보여준다.

  ``` bash
  $ uptime
  ```

  - top
    - load average외에도 cpu 사용량, memory 사용량등을 보여준다.

  ```bash
  $ top
  ```

  - w
    - 사용자 정보도 함께 보여준다.

  ```bash
  $ w
  ```



- Load Average의 판단 기준
  - 같은 값이라도 CPU core의 개수에 따라 달라진다.
    - 만일 load aveage 값이 8이고, CPU core가 4개라면 실질적인 load average 값은 2라고 볼 수 있다.
    - 따라서 CPU의 `core 개수*1`이면 CPU 전체를 사용하고 있는 상황이라 볼 수 있다.
  - load average는 다리 위를 지나는 차와 같다.
    - 1.00은 다리가 차로 꽉 들어차 있다는 것을 의미한다. 이 경우 차량 통행에 문제는 없지만, 새로 건너려는 차가 조금이라도 늘어나면 통행에 문제가 생긴다.
    - 1.00이 넘는다면 다리가 차로 꽉 차 있을 뿐 아니라, 다리를 건너기 위해 대기중인 차도 있다는 의미이다.
    - 만일 core가 2개라면 다리가 2개라는 뜻이고 load average가 1이라면 두 다리 중 하나만 꽉 찬 상태라른 뜻이다(혹은 두 다리가 반반 씩 찼다는 뜻이다).
  - 일반적으로 상한 값을 70%(싱글 코어에서 0.70) 정도로 본다.



